---
title: MAS学习笔记1
date: 2026-03-16 10:14:18
tags: 
   - multi-agent systems
   - 智能控制
---
# 什么是智能体(agent)?
智能体是指拥有一定程度的自主权和感知，决策，行动能力的运算系统，它是出于某种环境中的封装系统，能够在环境中灵活行动已完成设计目标。它通常拥有自主性（autonomy可以在不受外界干预的情况下自主运作并控制自己的行为），社会性（social ability可以与其他智能系统交流），反应性（reactivity可以根据外部环境和感官输入调整行动）和主动性（pro-activeness除了根据对外界环境的判断外，还有主动决策的能力，会根据最初设置的目标展现目的导向的行为）。
一些例子：
任何控制系统，如恒温器，都可以被视为一种智能体。
大多数软件守护进程（如 UNIX作系统中的后台进程）可以被视为代理，这些守护进程监视软件环境并执行作以修改它。X Windows 程序 xbiff 就是一个例子。该程序持续监控用户的传入电子邮件，并通过 GUI 图标指示用户是否有未读邮件。前面示例中的恒温器代理驻留在物理环境（物理世界）中，而 xbiff 程序驻留在软件环境中。
智能体的环境：https://ieeexplore.ieee.org/mediastore/IEEE/content/media/6287639/8274985/8352646/dorri2-2831228-large.gif
(需要先打开Multi-Agent Systems: A Survey)
# 为什么需要多智能体系统（MAS）？
单个智能体的能力一般是有限的，比如在理解复杂的上下文，处理需要多种专业技能的任务时，会出现难以完成的情况。而MAS则提供了一个让多个智能相互协调合作的架构，它由信息交互层与物理系统层组成。
在交互层面，信息不仅在单个智能之间完成传递，也会通过通信网络和传感器感知在外界和智能之间进行传递。而在物理系统层面，不确定性和复杂的异构动力学等限制性因素会对MAS的性能产生影响。信息交互和系统动力学在整个MAS的智能控制中起着至关重要的作用。在交互层面，智能体之间的信息交互依赖于每个智能体的能力来进行感知和通信。在系统层面，我们有线性MAS,同质非线性MAS和异构智能体系统等分类。
相较于单个智能体，MAS采取分治的策略，将任务分解为几个小任务各自分配给一个智能体解决。同样，能量的消耗能够被整个系统分摊，降低解决问题的成本。这样的分布式设计也提高了系统的可靠性，能够在当前智能体发生故障时分配其他智能体继续解决难题。
## MAS在以下场景中表现尤为突出：
要求苛刻，工作负载不断增长时：例如管理端到端软件工作流程、在全球电信运营中提供客户服务以及管理患者医疗保健
环境快速变化时：金融服务，零售分销，供应链
必须监控和分发控制智能，例如用于安全的自动驾驶汽车和智慧城市中的智能交通系统
需要基本的容错能力，例如协调灾难响应和管理供电网
# MAS的基础知识
根据不同的控制架构，MAS可以分为集中控制和分布式控制两种模式。分布式智能控制设计是近些年来研究的重点。现在MAS的研究基本是基于实现分布式控制系统的两种渠道，一是利用自身传感器测量信息，再使用通信交互系统传递信息，二是直接通过交互传感器测量信息，再估计协同误差。值得注意的是当前的分布式控制系统在极端或复杂的环境下很大概率工作效率会降低，同时这种控制结构会忽视当前智能体从其他临近智能体获得的信息，而只计入从环境获得的信息。
MAS研究的核心问题之一是协同控制, 系指各智能体设计仅基于邻居之间局部交互信息的分布式控制算法, 实现既定的协同目标. 该研究范畴广泛, 涵盖一致性控制、汇聚、覆盖控制等典型任务. 在过去二十年中, 研究者围绕多智能体系统的不同动力学模型、通信拓扑结构及控制律形式等多个维度, 提出大量分布式控制算法. 具体而言, 智能体动力学模型从最初的积分器系统, 逐步扩展到线性系统, 再到更复杂的非线性系统; 通信拓扑结构从无向图发展到有向图及切换拓扑; 控制律形式从传统的状态反馈、输出反馈演化到自适应控制、抗饱和控制以及事件触发控制等多种形式的非线性控制方法。


## 同质MAS：
单个系统有各自的动力学特性。若一个多重系统中每个智能的动力学特性，也就是状态量矩阵的维数相同，那么这样的系统称为同质多重系统。
## 异构MAS：
状态量维数不同的系统组成的就是异构MAS。
在过去的几十年里，智能控制的研究逐渐从同构 MAS 转向异构 MAS。原因之一是很难为相同的代理配备所有必要的传感和计算设备。即使对于具有相同设备的相同代理，由于异步时钟和不确定性，它也不是真正同质的 MAS。最重要的是，异构MAS由于个体功能不同，在编队灵活性和复杂任务分解方面更具优势。
# MAS的特征与分类
1.leadership与有无领导者的分类
没有leader时，智能体相互协作完成任务。
leader一般是系统预定或智能体之间相互协商选出的。
leader可以是一个移动设备或一组智能体。
2.decision function和线性/非线性划分
MAS的决策函数可能是线性或非线性的。
非线性的决策过程中，智能体决策与感知指标不成正比。
3.智能体的异质性：是否包含不同特征的智能
4.协议参数（agreement parameters）
根据叫做指标的特定参数的数量，MAS可分为一阶，二阶和高阶。一阶MAS中，智能协作就一个指标达成一致。例如，多弹头导弹中的多个弹头遵循相同的轨迹摧毁目标区域。第二阶中，智能必须就两个指标达成一致，例如，考虑航天器编队的位置和速度。在高阶 MAS 中，当指标（一个或两个）及其高阶导数收敛到一个共同值时，智能之间就会达成一致。例如，在鸟群中，鸟类不仅考虑位置和速度，还考虑加速度以商定飞行方向。
5.是否考虑延迟源的分类：智能在执行任务时会遇到不同原因的延迟。通信介质导致的延迟，为每个智能安排资源时引起的延迟等等。是否考虑系统中存在的延迟是一种分类方法，不考虑延迟源的分类是一种相当简化和理想化的分类。
6.静态/动态拓扑的分类
在静态拓扑中，智能的位置和关系在智能的生命周期内保持不变。在动态拓扑 MAS 中，智能的位置和关系会随着智能移动、离开或加入 MAS，或与其他智能建立新的通信（即关系）而变化。
7.数据传输频率：时间触发与事件触发的区分
时间触发：智能持续感知环境，收集数据，并在预定义的时间间隔内将所有新感应到的数据发送给其他智能。
事件触发：仅在发生特定事件时感知环境。然后，智能将收集到的数据发送给其他智能
8.根据智能系统在环境中是否移动进行区分。
https://ieeexplore.ieee.org/mediastore/IEEE/content/media/6287639/8274985/8352646/dorri.t2-2831228-large.gif（MAS与专家系统和面向对象编程的区别）
# MAS的编排类型
集中
单个主管智能协调任务、数据流和决策。
清晰的控制，简化管理，一致性决策
对动态系统的适应性较差
分散
每个智能都自主运行，与其他智能共享信息。
高灵活性，适应性强
需要复杂的通信协议
联邦
多个智能系统通过共享协议跨组织协作。
促进跨系统协作，利用系统的优势
严重依赖互作性和共享标准
层次
较高级别的智能在分层结构中监督较低级别的智能。
平衡灵活性和监督，复杂系统的理想选择
跨层协调可能很复杂，潜在的依赖延迟
MAS的搭建框架：LangChain, Agno, Swarm AI, CrewAI, Langroid
Langroid介绍：https://jieyibu.net/a/68258
SwarmAI介绍：https://github.com/openai/swarm?utm_source=ai-bot.cn
构建MAS的教程https://www.51cto.com/aigc/6165.html
https://segmentfault.com/a/1190000047293405
关于MAS的开发应用https://www.bilibili.com/video/BV1t8kyYJEgY/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=2b121f84fc6f8b842afe61279d1e084e
MAS的事例https://appicsoftwares.com/blog/multi-agent-systems-examples/
群体机器人
自动驾驶汽车
智能家居系统
交通管理系统
金融交易机器人
虚拟个人助理网络
分布式传感器网络
仓库管理机器人
灾难响应机器人
无人机机队系统
社交媒体机器人
医疗诊断系统
# 智能控制在MAS中的应用
## A. 机器人技术
MAS在机器人技术上的应用受到了广泛关注，特别是在无人机、无人地面航行器（UGV）和自主水下航行器（AUV）上。[135]中的工作提出了一种用于搜救任务的多无人机协作系统的模块化架构。该框架已通过四架原型无人机的户外实验进行验证和评估。灾害管理和民用安全应用中的多无人机协同方法已通过真实无人机和无线传感器网络得到验证[136]。采用编队方案和共识方法实现时变编队，并通过使用5个四旋翼的分布式户外实验进行测试和验证[138]。相邻无人机的相对信息可用于构建蜂群系统的时变编队控制协议。对3架随从四旋翼无人机进行了室外目标封闭实验，以时变编队包围一架领头四旋翼无人机[139]。在[140]中，开发了一种生命支持机器人系统，用于执行对行走障碍老年人福祉有用的家政服务。生命支持过程中的一项常见任务是获取日常容器，例如提供饮料和食物[140]。
此外，在实验室条件下，硬件多载平台编队控制的大量结果已经得到验证。提出了一种多旋翼无人机的分布式编队控制方法，并嵌入到机载计算单元中，使其能够在二维和三维环境中保持平衡编队[137]。通过仿真和真实系统实验，所提出的编队控制方法被证明是任意编队的可行性。为了引导UGV快速进入所需的编队，在[144]中提出了一种基于协同协进化算法的分布式模型预测控制，可以大大提高三个移动机器人执行的编队控制性能。应用自适应自组织地图神经网络来保持主体沿所需路径移动时的编队[145]。仿真和真实AUV系统都证明了避障方面的容错特性以及平衡工作量和能量的好处。提出了一种改进的约束自适应控制器来解决通信延迟和执行器饱和问题[146]。仿真和实验验证表明，该方法可以分别在2 s和5 s内有效补偿状态延迟的影响。跟随AUV能够在5 cm的精度内遵循所需的路径。
## B. 复杂网络
MAS的资源感知共识理论为智能电网应用提供了理论参考。在[147]中，基于MAS的算法被应用于控制电压和电容器，以优化设置系统。事件触发策略被证明是减轻网络通信负担的有效方法。在[148]中提出了基于两级强化学习的控制器，其中通过粒子群对参数进行优化。结果验证了所提方法的可行性。在分散式系统完整性保护设置中，研究了数据驱动的异常检测和自适应负载抑制[149]。异常检测已转换为多分类问题，可以由单个代理执行，但所有相互关联的代理都致力于最终决策。同时，所提出的自适应负载抑制策略可以减少DoS攻击。
MAS 的应用可以扩展到物联网 （IoT），其中物体范围从传感器到可穿戴设备。基于代理的弹性控制在物联网网络中起着至关重要的作用。有效识别恶意节点并防止进一步的损害至关重要。[150]提出了一种多智能体和多层组合博弈公式，该公式结合了信任模型来评估节点/对象。所提模型通过实验测试可以显著提高入侵检测的准确率。物联网不可避免地引入了大量的实时数据。提出了一种基于多代理的实时调度架构，以根据机器的实时状态优化分配任务[151]。
## C. 运输
大型智能交通系统是MAS的典型应用之一。考虑到维度、复杂的动态和不确定性，Lin 等人。 [152]提出了一种具有串行框架的集中式多智能体控制方法。代理通过基于模型的预测控制方法与邻居进行通信。利用多伦多市提供的交通数据，在[153]中提出了一种基于自适应强化学习的交通信号控制器，它可以在两种模式下工作：1）分散式和2）集中式。然而，动态和复杂的交通状况使得基于模型和基于强化学习的模型难以做出正确的决策。在[154]中，提出了一种多智能体循环深度确定性策略梯度算法来控制陆地交通中的红绿灯。决策由每个代理独立做出，从而避免了因环境不稳定而导致的性能不佳。自动驾驶是智能控制中的另一个应用，在关键的复杂问题中，形成将是突出的。由于编队随交通流量和条件的变化，提出了一种动态协调图来模拟不断变化的拓扑结构，以协调分组车辆的机动[155]，该图被证明比一些专家规则更有效。
未来的研究挑战
安全控制问题：大多数MAS的交互层面和系统层面各自进行了安全性和鲁棒性的保障设计，然而两个层面的分离是MAS系统在一些特殊的情况下仍然会受到安全威胁。
全分布式算法和优化控制需要加强：智能控制设计中的高阶MAS仍然涉及一些全局信息，例如智能体总数和通信拓扑的拉普拉斯矩阵。全局稳定性的验证、动态拓扑下的连通性保持、非芝诺现象的证明以及任务分配的优化通常不是用全分布式框架设计的。自适应控制策略和基于学习的技术被用来解决这种不完美问题。然而，它们不可避免地增加了计算负载。
异构智能MAS需要加强：实际应用中我们很难构建同质的智能架构，无人机和其他一些异构交通工具则拥有巨大的使用前景。
分布式智能控制策略在大规模实际应用场景中的验证亟待实现。大多数现有结果是在具有集中结构的实验室条件下获得的。对于大规模的MAS，在实际应用环境中进行的研究很少，这导致了在实际应用环境中进行验证的迫切要求



